반갑습니다. 만점으로 향하는 최단 경로 2024 수능특강 확률과 통계 함께 하고 있는 저는 이국희입니다. 누구나 좋은 사람이 되고 싶죠. 저도 그렇고요.
여러분도 그럴 겁니다. 그런데 그 좋은 사람이 된다는 기준은 사실 타인의 기준으로 봤을 땐 것 같아요. 가끔 여러분들은 타인을 너무 신경 써서
나 스스로를 깎아먹을 때가 있지 않나요. 저는 그럴 때가 있거든요. 뭔가 일을 할 때 같이 이제 학교에서 선생님도 이렇게 근무를 하다 보면 선생님들 사이에서도
어떤 이런 관계에 있어서 그냥 조금 더 내가 하겠다, 일을. 그렇게 할 때는 이제 관계를 유지하고 또 좋은 사람이 되려고 해서 그러는 건 아니겠지만
그렇게 하다 보면 어쩔 때는 이제 일이 과부하가 걸릴 때가 있거든요. 그래서 이제 가끔 그것 때문에 오히려 또 스트레스를 받고 이럴 때가 좀 있어요.
여러분들이 스스로 생각할 때 내가 좋은 사람이 돼야지 이것은 분명히 나 스스로 나에 대한 평가라기보다는 주변에서 나를 평가하는 걸로 기준을 뒀을 겁니다.
그런데요, 여러분들 스스로 나를 더 중심에 두고 생각을 하셨으면 합니다. 우리가 살아갈 때 결국은 타인이라고 하는 것은 바뀌거든요.
여러분들 고등학교 친구들, 또 성인이 되면 성인이 됐을 때의 친구들, 내가 어떤 직장에 취업을 했을 때는 또 그때의 주변인들.
이렇게 주변인들이 바뀔 때마다 내가 그 주변인의 따라서 바뀐다면 나의 중심이 없고 그 주변 사람들에게 맞춰가지고 살아가면 그것도 좀 어떻게 보면 불행한 거잖아요.
그래서 여러분들 스스로 나라는 사람이 누구인지 그리고 내가 어떻게 하면 나 스스로 좋은 사람이 될 수 있는지 이런 것을 좀 생각해보셨으면 합니다.
공부할 때 힘들기 때문에 주변 친구들에 너무 의지하고요. 주변 친구들하고의 관계나 이런 것 때문에 힘들어 할 때가 있거든요.
그런데 거기에서도 그냥 딱 나만의 어떤. 독수리는 혼자 날잖아요. 그렇죠. 그러니까 공부할 때 나 스스로에 대한 걸 자꾸 돌이켜 보면서 내 자신을 이렇게 다듬는 시간
가지시길 바랍니다. 오늘은요, 지난 시간에 풀던 문제 이제 뒤에 유제를 좀 안 풀었거든요. 그 유제 풀고 또 다음 개념 들어가고 이렇게 하겠습니다. 기억나시죠.
이산확률변수 X에 대하여 평균은 4고요. 그 다음에 (X-4)²에 대한 평균은 9다. 그러면 이제 우리가 앞에서 배웠을 때요, 이것에 대한 걸 한번 볼까요.
이 뜻이요, 우리가 분산이라고 하는 것을 좀 돌이켜 봐야 되는데 이게 뒤쪽에서 개념을 배우고 나면 이걸 전개해 가지고 쭉 풀 수 있기는 하거든요.
그런데 지금은 그걸 안 배운 상태에서 푼다. 그러면 분산의 뜻을 좀 정확하게 기억을 해야 됩니다. V(X)는 제가 지난 시간에 언급을 했지만요,
편차의 제곱의 뭐라고 했죠. 평균이라고 했습니다. 이렇게, 맞아요? 그런데 이 편차라고 하는 뜻은 뭐냐. 얘는요, 확률변수에서 평균을 빼는 거거든요.
그러니까 X라고 하는 것에서 뭐를 빼는 것과 똑같다? 평균을 빼는 것과 똑같다. 그러니까 다시 말하면 (X-m)²의 평균이 뭐가 되는 거다? 분산이 되는 거다.
뒤에 있는 개념을 이제 배웠고 우리가 그리고 이 정도 수능특강 풀 때는 다 이제 거의 다 저걸 전개해서 풀 텐데요. 만약에 우리가 이 개념을 여기까지만 배우고 푼다면
이것을 이용해서 푸셔야 됩니다. 이렇게. 됐나요? 그런데 여기에 있는 평균이 지금 얼마예요? 여기 4라고 했죠. 그러니까 결국은 여기에서 말하는 것 E((X-4)²)이라는 것은
평균, 그러니까 확률변수에서 평균을 빼고 그 친구의 제곱의 평균이다. 그러니까 이 말이 되는 거고 이게 결국 V(X)다. 아셨죠. 따라서 여기 있는 게 얼마라는 얘기예요?
9라는 얘기입니다. 그러면 여기서 또 나오는 게 δ(X)값은 얼마다? 3이더라. 그러면 문제에서 원하는 것. X²의 평균이죠. 그럼 V(X)의 관계식이 또 이렇게 될 것 아니에요.
X²의 평균에서 평균의 제곱을 빼는 거다. 이렇게. 그러니까 V(X)는 얼마인데? 9야. 평균 얼마예요? 4예요. 그러니까 X²의 평균을 구하려면 16 이렇게 해주시면 되고요.
이 친구 넘깁니다. 그럼 25가 될 거야. X²의 평균이. 됐죠. 그리고 표준편차가 이거니까요. 따라서 내가 원하는 건 25-3이 돼서 얘는 22가 되겠다. 알겠죠.
그래서 이 문제는 분산이라고 하는 뜻을 이용해서 푸는 거고요. 나중에 우리가 이것 배우고 나서는 당연히 식 전개해가지고 aX+b에 대한 평균, 분산, 표준편차로
푸는 겁니다. 그런데 이 정도의 식이 나왔을 때 간단하게 풀 때는 이렇게 분산을 이용해서 풀 수 있다는 것 기억해두시고요. 6번 가보죠.
이산확률변수 X가 갖는 값이 1, 2, 3, 4이고 X의 확률질량함수가 다음과 같더라. 그러면 일단 미지수가 또 들어가 있죠. a라고 하는 것.
그러니까 얘는 평균을 이용해서 뭐 나머지 값들 구해도 되고 확률질량함수의 성질을 이용해서 a값을 구해주면 되는 거고. 한번 해보자고요.
X=1일 때. 여기 있는 것은 2a가 될 거고. P에 X=2일 때 얼마예요? 3a가 되겠다. P에 X=3이고요. 그럼 여기 있는 것 4a. P에 X=4까지죠. 얼마? 5a가 되겠다.
결국은 저걸 표로 만들어도 되고요. 아니면 각자에 대한 확률을 이렇게 구해줘도 되고. 결국 이 친구들의 합이 얼마? 1입니다. 따라서 이것 더하면 7이구요. 이것 7이에요.
14a가 1이더라. 됐죠. a 얼마예요? 14분의 1입니다. 따라서 밑에 있는 것 a²이 될 거니까 여기 있는 것은 14분의 1의 제곱이 올 거고 결국 나는 분산만 구해주면 되겠다.
그럼 분산 구하려면 그냥 결국은 이제 확률분포표를 이용하는 게 조금은 편하겠죠. 해볼까요. X 1, 2, 3, 4. 1입니다. 확률값 얼마예요. 14분의 1이니까 14분의 2야.
14분의 3이야. 14분의 4고요. 14분의 얼마예요? 5가 될 겁니다. 다 더하면 얼마 나와요. 14 나오죠. 분산 구해야 돼요. 그럼 X²의 평균도 구해야 되고
평균도 구해야 되겠다. 한번 해보죠. 첫 번째, X²의 평균. 이것 제곱해요. 1, 4, 9, 16. 이 친구는 14분의 곱해요, 2. 곱해요, 12. 곱해요, 36. 곱해요, 얼마야? 80.
따라서 14분의 이것 두 개 더하면 14에다 36이니까 50이죠. 80 더하니까 130. 괜찮아요? 평균은 위아래 위아래 위아래 위아래 다 더합니다. 가장 편한 거죠, 이것은.
14분의 2, 6, 12, 20. 따라서 14분의 이것 더하면 얼마예요? 14에다 6 더하니까 20이겠죠. 20 또 더하니까 40 이렇게 나오겠다. 되시죠.
14분의 130에서요, 이것 제곱한 것 뺍니다. 그러니까 이 친구는요, 14분의 40을 제곱해서 빼면 되요. 그럼 여기 있는 것 계산하려면 조금 복잡하긴 하지만
어차피 우리가 14분의 1이라고 하는 게 제곱으로 들어가 있잖아요, 여기. 그러니까 그냥 그대로 두는 게 더 편할 수도 있다. 따라서 이것만 14분의 14를 곱해가지고요.
이렇게 조금 분모만 맞춰주자고요. 그럼 결국은 여기에 있는 걸 뭘로 나눠주는 거야? 14분의 1의 제곱으로. 해 봅시다. 그럼 여기 있는 것 1이 될 거고요.
여기는 14² 14² 다 나오겠죠. 그러면 14×130-1600 이렇게 될 겁니다. 이것 한번 해보죠. 130에 14다. 0, 4×3=12, 5. 0, 3, 1이다. 그럼 얘는 1820이고요. 1600을 뺍니다.
얼마예요? 220이 되겠구나 이렇게. 정답 얼마? 몇 번? ③번. 가능하겠죠. 계산식이 좀 길긴 하지만 뭐 충분히 할 수 있는. 그러니까 이 문제가 나오면 시간을 투자해서 푸세요.
무조건 맞힐 수 있는 거니까 안 풀면 손해입니다. 보고 문제 몇 개 가져왔거든요. 연습을 좀 많이 해봐야 좀 빨라지기도 하고 좀 다양한 식의 형태가 있기 때문에
일부러 가져와봤어요. 1번. 이산확률변수 X가 갖는 값이 1, 2, 3이고요. X의 확률질량함수가 다음과 같더라. 그럼 앞에 있는 거랑 유사하죠. a값을 구하는 게 초점이야.
그럼 여기에 있는 건 확률분포표를 그려 가지고 한번 해보죠. 어차피 평균 구해야 되니까. X값 얼마? 1, 2, 3이다. 1이다. 1일 때 함수 얼마예요? 노란색으로 할까.
1 넣습니다. 그럼 여기 있는 것 2분의 a가 되겠다. 2 넣어요, 4분의 a다. 3 넣어요, 8분의 a다. 이렇게. 8로 통분해요. 8분의 4, 8분의 2, 8분의 a가 되겠다.
그런데 얘 더하면 얼마여야 돼요? 1이어야 돼요. 8분의 7a가 될 거고 얘가 1이다. 그러니까 a는 얼마? 7분의 8이어야 되겠죠, 이렇게. 괜찮나요? 좋습니다.
이 상태에서 평균을 구하래요. 그럼 a값을 여기다 대입해가지고 온전한 확률을 구하면 되겠죠. 7분의 8 넣어요. 7분의 8. 그럼 결국은 이제 2분의 1에다가
7분의 8을 곱하는 거니까 이 친구는 7분의 4가 될 거예요, 이게. 됐나요? 4분의 1을 여기다 곱하면 되겠죠. 그럼 여기 있는 것 약분할 거니까 7분의 2. 이렇게.
또 8분의 1을 곱해요. 7분의 1이구나. 이렇게. 그럼 다 합하면 1이 되는 것도 확인이 됐고요. 평균 구하래요. 위아래 위아래 위아래. 즉 7분의 얘와 얘만 곱하면 될 거니까 4.
얘와 얘, 4고요. 얘와 얘, 3이고요. 그럼 얘는 7분의 얼마? 11이겠다. 그래서 정답 몇 번? ③번. 가능하죠. 그러니까 이런 형태의 식으로 나온 것은 절대 틀리시면 안 됩니다.
하나하나 대입해서 표로 만들어가는 완전히 이건 정형화되어 있는 문제예요. 문제 틀이 똑같은. 2번. 얘는 우리가 확률분포표와 확률변수에 대한 고려를 조금 더 깊이
해야 되는 거예요. 찾아가지고 하는 거니까. 1부터 10까지의 자연수가 있고요. 10개의 공이 들어있는 주머니에서 임의로 3개의 공을 동시에 꺼내자.
이때 꺼낸 공 중에서 소수가 적혀 있는 공의 개수를 확률변수 X라고 하자. 1부터 10 사이에 뭐가 있는지 한번 볼까요, 소수가? 2, 3, 5, 7이 이렇게 있습니다. 4개.
그런데 몇 개를 뽑아요? 3개를 뽑아요. 그럼 3개 중에 소수가 하나도 없을 수도 있겠죠. 하나 있을 수 있고 2개 있을 수 있고 3개 있을 수 있겠다.
즉 얘가 뭐가 되는 거야? 확률변수가 되는 겁니다. X값. 따라서 식을 좀 길게. 0, 1, 2, 3, 1. 한번 해보죠. 첫 번째 것 0이어야 돼요.
그럼 전체 확률은 10개 중에 3개를 뽑긴 뽑는데 내가 소수는 하나도 안 뽑아야 돼. 그러면 10개 중에 4개가 소수거든요. 그럼 6개가 뭐라는 얘기야?
아무것도 아니라는 얘기야. 그러니까 6개 중에 몇 개를 뽑아? 3개. 또 두 번째, 10개 중에 3개를 뽑는데요. 얘는 하나 나와야 돼요. 4개 중에 하나 나올 거고
나머지 6개 중에 몇 개 나오는구나? 2개. 6개 중에 2개. 10개 중에 3개고요. 4개 중에 2개 나와야 되고요. 나머지 6개 중에 몇 개 나와야 돼? 하나 나와야 돼.
또 네 번째죠. 10개 중에 3개고요. 4개 중에 3개 나오고 6개 중에 하나도 안 나와야 되겠다. 소수만 3개 다 나와야 됩니다. 1이다. 맞는지 확인해 볼까요.
여기 있는 것 얼마예요. 10, 9, 8이니까 3, 2, 1, 3, 4니까 120입니다. 120분의 첫 번째 것 한 번에 써보죠. 6, 5, 4, 3, 2, 1이니까 20.
두 번째 것 120분의 저기 있는 것 4×, 6×5=30, 2로 나눌 거니까 15죠. 60이다. 거기다가 여기 있는 것 120이고요. 그다음에 여기 있는 것 6이죠. 6×6=36인가. 36.
괜찮아요? 좋습니다. 그럼 여기 있는 것 또 120분의 4가 되겠네요. 그럼 이것 몇 개예요? 40. 120. 120 되는구나. 그러면 평균 말고 분산을 구하래요, 분산.
따라서 여기에 있는 것, 평균은 우리가 구할 수 있겠죠. 여기 있는 것 120분의 얼마야? 한 번에 합니다. 60, 72, 하면 12. 따라서 120분의 얘들 계산하게 되면
134가 되겠네요. 가능하죠. X²의 평균이 필요해요. X² 써볼까. 여기 위에다 살짝. 0, 1, 4, 9가 될 겁니다. 가능하죠. 그러면 어쨌든 확률은 똑같아요.
120분의 1× 이게 될 거니까 60이고요. 4× 얘가 돼야 돼요. 그럼 36×4 하게 되면 4×3=12, 144구나. 거기다가 9에다가 이것 곱해요. 36이네. 가능하죠.
그럼 얘는 120분의 얼마야? 얘 두 개 하면 180이고요. 얘 하게 되면 60이죠. 240이네. 얘는 얼마구나? 2가 되겠구나. 가능해요? 약분을 좀 해볼까요, 여기 있는 것.
2로 한번 해볼까? 60분의 이 친구는 2로 하게 되면 67이 될 겁니다. 괜찮죠. 2로 했으니까 이렇게 84에다가. 어, 여기 있는 것 계산이 지금 틀렸네. 134가 아니죠.
134가 아니라 12까지 더해줄 거니까, 어쩐지. 이것 더하니까 84. 84에다가 60이 될 겁니다. 그럼 얼마예요? 144. 이렇게 되겠다. 계산 실수가 나오면 안 되는데
선생님이 계산 실수를 지금 한 거예요. 6으로 해봅니다. 그럼 20이 될 거고요. 여기 있는 것 6×2=12, 6×4=24. 또 4로 해볼까요? 그럼 5가 되겠다.
6, 5분의 6. 그럼 2 빼기 얼마야? 25분의 36이어야 되겠네요. 그러면 얘가 25분의 얼마예요? 50이죠. 50에서 36 빼게 되면 25분의 얼마? 14가 되겠다.
그러니까 얘가 분산이라는 얘기고요. 우리가 원하는 답 몇 번이야? ③번 이렇게 가겠죠. 그러니까 논리가 다 똑같습니다. 우리가 확률을 구해주거나 확률변수 찾거나
그것만 잘해주면 나머지는 구하기 수월하겠죠. 됐나요? 3번. 하나만 더, 이 형태 충분히 연습하고 넘어가겠습니다. 이산확률변수 X의 확률분포를 표로 나타내면
다음과 같습니다. 두 정수에 a, b에 대하여 평균과 분산이 나왔네요. 그럼 이제 X²의 평균도 나와야 돼. 왜냐? 얘하고 얘가 나왔잖아요.
그러면 36분의 53이라고 하는 건 X²의 평균에서 평균의 제곱을 빼는 거니까 36분의 얼마야? 25가 되겠죠. 그럼 이것 어떻게 해요? 넘겨요. X²의 평균은 36분의 78.
이렇게 되겠다. 따라서 뭐 약분해가지고 어떻게 처리하면 되겠지만 문제에서 원하는 것은 a+b의 값이기 때문에 이 a와 b에 대한 걸 어떻게 찾냐.
이것부터 먼저 한번 보자고. 이것 이것 이것 하면 뭐예요? 평균이야. 그러니까 이것 곱해요. 6분의 a. 이것 곱해요, 6분의 3b라고 할까요. 어차피 통분할 거니까. 3b.
얘가 6분의 5가 될 겁니다. 그러면 a+3b가 얼마라는 얘기예요? 5라는 얘기죠. 일단 어쨌든 미지수 2개 나왔는데 식이 하나 나왔죠. 그럼 식 하나만 더 꺼내면 되겠다.
밑에 있는 걸로 꺼내기는 어렵죠. 그럼 뭘로 해야 돼? 이것. X²을 합니다. 여기 있는 것 a²이고요. 여기 있는 것 b²이에요. 두 개 곱해요, 이렇게.
그러면 6분의 a²+, 얘도 통분합니다 그냥. 6으로. 그럼 얘는 6분의 3b²이 될 거고요. 이 친구가 36분의 얼마야? 78이 될 거라고요. 가능하겠죠.
그럼 이때 여기 있는 것을 약분을 좀 합니다. 6으로 하고요. 6으로 약분하면 6이잖아요. 얘 하게 되면 13. 쭉쭉쭉. 그러면 a²+3b²=13 이렇게 되겠다. 괜찮죠.
그럼 이제 뭐해야 돼? 연립해야죠, 이것 두 개. 3b라고 하는 것보다는 a로 넣는 게 편하겠죠. a=5-3b다. 여기다 넘겨요. 그럼 이 친구는 25-30b+9b²+3b²=13이겠다.
따라서 12b²-30b. 넘겨요. 얼마야? +12는 0입니다. 약분해볼까요, 이것? 6b²이 되나요. 마이너스, 2로 하게 되면 15b+6은 0이겠다. 그럼 3, 2 그리고 3, 2, 6 말고.
6하고 1 이렇게 되겠다. 그래야 10이 3이 될 거니까. 따라서 b는 얼마예요? 이것 3b는 6이 될 것 아니에요. 그러니까 b는 하나는 2야. 2b는 1이 돼야 돼.
그럼 b는 2분의 1 이렇게 돼야 되겠다. 그러면 여기에 있는 거나 여기에 있는 거나 둘 다 되는지 안 되는지 봐야 되겠죠. 그럼 a쪽으로 넘겨봐요.
얘가 2라면 저쪽에 있는 것은 6이 될 거니까 a는 얼마 나올까요, 이 친구는? a는 -1이 될 겁니다. 그렇죠. 여기 있는 것 여기다 넣게 되면 b가 2니까 6.
넘어가니까 a는 -1. 그런데 얘는 안 돼요. 왜냐하면 a, b가 정수라고 했죠. 그러니까 이 친구 제외하면 이것만 되겠다. 문제가 원하는 건 a와 b를 더하래요.
두 개 더하면 얼마야? 1이겠죠. 이렇게. 얘도 조금 신선해서 작년 것 중에 일부러 좀 가져와봤습니다. 어쨌든 우리가 미지수를 해결해야 되고 그 과정에는
확률질량함수의 성질과 그 다음에 평균, 분산, 표준편차들의 관계로 뭔가 미지수를 또 꺼내는 그런 과정이 필요하다. 충분히 연습했으니까 절대 틀리시면 안 됩니다.
알겠죠. 좋습니다. 이제 넘어가고요. aX+b에 대한 평균, 분산, 표준편차는 암기예요, 암기. 식 유도하는 것 여러분들 지금 안 해도 됩니다.
이제는 지금 그걸 하는 게 큰 의미가 없어요. aX+b라고 하는 것에 대한 평균을 한번 구해보죠. 얘는 결과가 이렇게 됩니다. a의 평균, X의 평균+b가 돼요.
간단하게 말하면 사실 이런 거죠. 수학 성적이 다 비슷비슷해요. 그런데 그 상태에서 뭔가 60점을 넘어야 2학년으로 올라가는 거예요. 예를 들어.
뭐 의대 같은 경우에는 유급제 이런 게 있죠. 그러니까 몇 점 이상이 돼야 돼요. 그러니까 교수님이 자비로우셔가지고 전체적인 평균 점수를 올려주는 겁니다.
그러니까 똑같이 몇 배를 하고요. A학생, B학생, C학생 다 똑같이. 너무 점수가 낮아. 2배씩 해주고. 그래도 평균을, 그 기준 커트라인을 안 넘네.
그럼 5점씩 더 더해주자. 다 더해요. 그래서 평균을 좀 높이는 이런 것은 사실 이것에 대한 것과 이것에 대한 결과가 똑같다는 거죠. 맞아요. 그렇게 이해하시면 되고.
V(aX+b)라고 하는 게 있는데요. 이 친구의 결과는 a²V(X)입니다. 얘는 이것만 기억하시면 될 것 같아요. 이 b라고 하는 게 여기에 영향을 안 주죠.
그건 왜 그러냐. 분산의 의미가요, 편차의 제곱이잖아요. 그러니까 사실 이 친구는 내가 어떤 확률변수가 있는데 그 친구한테 똑같이 얼마만큼씩 더해줘도
평균이 똑같이 올라가기 때문에 변한 평균과 변한 확률변수들의 차이는 기존에 있던 확률변수들의 편차와 똑같습니다. 그러니까 더하기 얼마를 해도 의미가 없어요.
그래서 분산에선 확률변수에다가 무언가 곱하는 건 의미가 있지만 그 뒤에다가 더해주는 건 평균도 똑같이 올라가기 때문에 편차의 제곱의 평균이라는 그 의미에
이렇게 영향을 주지 않는다. 그래서 이것만 기억하시면 돼요. 또 표준편차 보겠습니다. aX+b예요. 그럼 이 친구는 절댓값 a에다가 δ(X)라고 기억하시면 됩니다.
기억해야 됩니다, 이것. 관련된 문제 수능에서 어떻게 나오는지 그건 앞에서 이제 우리 다 했으니까 관련된 문제 풀겠습니다. 계산이에요, 다 똑같이.
이산확률변수 X가 갖는 값이 -1, 0, 1, 2라고 합니다. 그러면 이제 이것 관계식을 좀 보니까 -1부터 넣어야 되겠죠. 여기 있는 게 이게 정의역이야, 이게 정의역.
관계식 봐요. X에다가 -1 넣으면 이것 0 돼요. 그럼 얘는 2분의 1에 P(X=-1)이에요. 그러면 차라리 오른쪽에다가 이걸 먼저 넣고서 왼쪽 것을 결정하는 게 더 낫겠다.
보면 2분의 1에다가 P(X=0)을 넣었습니다. 왼쪽은 X=1이에요. 또 P(X=1)을 넣었습니다. 그럼 다 넣은 거예요. 그 결과가 P(X=2)가 됩니다.
가만 보니까 얘와 얘의 관계는 2분의 1. 얘와 얘도 2분의 1, 얘와 얘도 2분의 1이야. 서로 연결되어 있죠. 그러니까 만약에 확률분포표를 그린다면 -1, 0, 1, 2, 1.
이렇게 있겠죠. 그럼 한번 해볼까. 얘일 때의 확률, P(X=-1)을 몰라요. 하지만 그냥 p라고 설정해. 그러면 여기에 2분의 1을 한 게 0에 대한 확률이죠. 2분의 p야.
또 얘가 여기로 들어가요. 그럼 2분의 p에 2분의 1이니까 4분의 p죠. 또 4분의 p라고 하는 것을 여기다 집어넣어요. 그럼 2분의 1배네. 얼마? 8분의 p죠.
그러면 8로 통분을 합니다. 얘들의 합은 1이어야 되기 때문에 8p+4p+2p+p죠. 그러니까 이 친구는 8분의 10p+5p 그러니까 얼마? 15p가 되겠다. 얘가 얼마? 1입니다.
따라서 내가 원하는 p값은요, 15분의 8이에요. 그런데 문제에서 뭘 구하래요? 이걸 구하래요. 결국은 어차피 X에 대한 평균만 정확히 구해주면 이것 분리되잖아요, 이것.
-15에 평균, +6이다. 그러니까 이것 구해라 이겁니다. 해보죠. 여기다가 이제 확률값 대체해볼게요. p를 넣으래요. 15분의 8이야. 괜찮아요? 15분의 8에다가 2분의 1 합니다.
15분의 4예요. 여기다가 이 바로 직전 것에 2분의 1 해요. 15분의 2예요. 여기다가 바로 직전 것에 또 2분의 1 해요. 15분의 1이에요. 1. 괜찮죠.
그럼 여기 있는 것 12, 14, 15 될 거니까. 평균은 E(X)는요, 곱하고 다 곱한 다음에 더해요. 따라서 15분의 -8+2+2가 되겠죠. 정리하면 -15분의 4가 되겠다.
얘가 평균입니다. 그런데 우리가 원하는 건 이게 아니라 이거죠. 그럼 -15분의 4를 곱해요. 4+6이 될 거니까 정답은 얼마야? 10이 되겠죠. ⑤번 이렇게. 됐나요?
앞에 있는 거랑 별반 다르지 않습니다. 어차피 aX+b라는 게 관계식이 다 나와 있고 우리는 그걸 외워야 되고 그걸 적용만 하면 되니까.
이산확률변수에서는 나올 법한 게 뻔해요, 정말. 통계 전체에서도 뻔합니다. 그런데 여기를 만약에 어려워하고 틀려요. 그러면 이제 전체적으로 어려워져요.
경우의 수가 어려우니까 그쪽을 더 깊이 있게 하시고요. 통계 파트는 딱 정형화되어 있는 문제 유형들, 아무리 여기서 변형을 해도 한계가 좀 있습니다.
그러니까 겁먹지 마세요. 통계 어렵다는 친구들이 꽤 있거든요. 그것은 익숙하지 않아서 그래요. 내가 충분히 연습하고 반복하면 굉장히 쉬워집니다. 유제 7번 가보죠.
이산확률변수 X에 대하여 다음이 성립합니다. 얘는 그냥 온전히 그냥 방정식이에요. 얘는 어떻게 풀죠? 4에다가 E(X)+1이야. 그런데 얘가 X²의 평균+1은 5가 된대요.
그러면 얘하고 얘하고 풀고요. 얘하고 얘하고 풀면 되겠다. 그럼 하나는 X에 대한 평균과 하나는 X²에 대한 평균이 나오겠죠. 그러니까 이것 풀게 되면 E(X)는 넘겨요.
4야. 나눠줘. 1이네. 됐죠. 넘겨요. 4야. E(X²)에, X²의 평균은 4 이렇게 끝나겠다. 따라서 분산은 구할 수 있겠죠. V(X), 4 빼기 1²=1이에요. 3입니다.
그럼 표준편차는 여기다 근호, √3입니다. 다 구했죠. 그럼 여기 있는 것 뭐야? 절댓값 √3. √3에 δ(X). 그럼 δ(X)가 √3이잖아요. √3×√3 하니까 답은 3이겠다.
이 정도야 뭐 가뿐하게 푸셔야 되고요. 오랜만에 고1 때 배웠던 방정식의 느낌이 좀 나죠. 등호가 2개 있는 경우에 따로 따로 해주는 것. 8번 가보겠습니다.
이제 약간의 이항분포의 느낌이 조금 나긴 나요. 뒤에서 하겠지만. 확률질량함수를 줬는데 저기 X값에다가 이제 1 넣고 2 넣고 3 넣고 4 넣고 하는 거거든요.
이때 확률변수가 이제 이거예요. 그러면 얘도 마찬가지야. 어차피 확률분포표가 필요해요. 1, 2, 3, 4, 그리고 1. 1 넣게 되면 30분의 5C1이니까요, 그냥 5예요.
5C2, 10입니다. 30분의 10이에요. 5C3, 5C2랑 똑같죠. 30분의 10이야. 5C4, 5C1이랑 똑같죠. 30분의 5야. 끝. V(X) 구하래요. 그럼 얘는 144에다가 V(X)입니다. 왜요?
이것만 필요하잖아. 저것의 제곱. 그러니까 144에 V(X)가 될 거고. 결국 V(X)라고 하는 것은 뭐다? X²의 평균에다가 평균의 제곱을 빼는 거다.
좀 이제 귀찮아지죠, 여러분들 문제 풀 때. 그러시면 안 돼요. 시험에 그게 나오잖아요. 그러니까 수학 공부할 때 내가 계산이나 이런 게 귀찮다고 느껴지는 순간부터
어려워져요. 성적이 안 올라요. 항상 여유로운 마음으로 즐겁게. 계산이 또 편하게 나왔구나, 한번 해보자 이런 마음으로. X²의 평균, 여기 있는 것 1, 3, 9, 16입니다.
계산해야 되겠죠. 다 더합니다. 30분의 1×5=5예요. 10×4=40. 9×10=90. 16×5=80. 정리해 볼까? 30분의 얘 더하면 130, 210, 215 이렇게 되겠다.
5로 약분하면요, 6이 될 거고요. 5×4=20, 5×3=15. 6분의 43 이렇게 정리하고. 평균을 해볼까요? 평균은 뭐 여기 있는 것 그대로 하면 되겠죠.
30분의 5+20+30+20. 30분의 얼마예요? 20, 40에다가 70, 75. 5로 해볼까요, 약분? 그럼 얼마예요. 6분의 15가 되겠다. 또 되네.
다행인 건 제곱을 해야 되잖아요, 우리가 평균을. 그럼 이제 숫자가 크면 좀 그런데 다행히 분이 됩니다. 2분의 5가 되겠죠. 그러니까 여기에 있는 거랑 여기 있는 것
이제 빼가지고 처리해 주면 되겠구나. 그럼 이 친구 한번 보겠습니다. 120에 이거였으니까 2분의 5, 4분의 25가 되겠네요. 그럼 6분의 43-4분의 25가 될 거야.
이것 통분 가능할 것 같아요. 12로 해볼까요? 그럼 여기 있는 것 얼마야? 2를 곱하는 거죠. 그러니까 여기 86 빼기, 3 곱해야 되겠다. 그럼 얼마예요? 75.
12분의 얼마? 11. 좋습니다. 그런데 여기에 뭘 곱해야 돼요, 마지막에? 144. 그러니까 12²이니까 12×11. 132가 되겠구나. 132 이렇게. 가능하죠. 정답은 몇 번이에요?
②번 가시면 되겠죠. 이제는 뭐 숙달이 돼가지고. 하나만 우리 제가 보고 문제 갖고 왔거든요. 하나만 정말 마지막으로 이제 풀고 넘어갑니다.
길고 길었던 계산의 과정. 4개의 숫자가 있고요. 일렬로 나열하여 만든 네 자리의 자연수 중에서 임의로 하나를 택한다. 그럼 일렬로 나열하는 게 전체 경우의 수가 되겠구나.
그러면 4!을 2!으로 나눠야 되겠죠, 같은 것이 있는 순열로. 택한 수의 일의 자리의 수와 십의 자리의 수의 합을 확률변수라고 한대요. 제일 중요한 게 이거야.
일의 자리의 수에 거기다 십의 자리를 합했더니 그게 확률변수가 되더라. 그러면 가능한 것은요, 보세요. 네 자리야. 그럼 일의 자리에 올 수 있는 거나
십의 자리에 올 수 있는 것들의 조합을 보면 되겠죠. 그런데 결국은 이 4개 중에서 2개를 뽑는 것과 똑같지 않을까요? 그러니까 가능한 것 1 1이야.
순서 바꾸는 건 좀 이따 고려하고요. 1 3 돼요? 또 1 5. 또 3 5 이렇게. 그런데 그들의 합을 확률변수라고 하자. 이것 합하면 얼마예요? 2예요. 얘는 4예요.
얘는 6이고요. 얘는 8입니다. 얘가 X가 된다고요, 이렇게. 이 과정이 더 중요하지, 뒤에 있는 계산은 못하면 안 되는 것, 당연한 것.
그럼 이걸 바탕으로 해서 확률분포표를 구해보겠습니다. X 이렇게 해주시고요. 확률 2, 4, 6, 8. 제가 이것 가져온 이유도 확률분포표 때문에,
확률변수 짜는 것 때문에 갖고 온 겁니다. 볼게요. 1 1이 와야 된다. 그럼 일단 전체 경우의 수부터 해볼까요? 아까 말했지만 4!을 뭘로 나눠야 돼? 2!으로 나눠야 돼요.
그래서 12개가 전체 경우의 수. 그럼 12개 중에 여기가 1 1이에요. 그럼 여기 앞에 있는 것만 순서가 바뀌겠죠. 3 5, 5 3 두 가지다. 12분의 2.
뒤에 있는 것, 여기 1 3이 오면 나머지는 1 5가 오겠죠. 그럼 두 개씩 묶어서 생각을 하세요. 1 3, 3 1 두 가지 경우의 수. 1 5, 5 1 두 가지 경우의 수.
2×2, 4가지. 12분의 4. 가능해요? 여기도 1 5, 5 1. 앞에 있는 것 1 3, 3 1. 그러니까 15분의 4. 얘는 3 5죠. 그런데 앞에 있는 게 1 1이야.
그러니까 결국 얘들의 순서만 고려하면 돼요. 몇 가지? 두 가지. 15분의, 15? 12죠. 12분의 2가 될 거예요, 이렇게. 따라서 여기 있는 것 다 합해가지고 1이 되는 건
확인이 됐고 평균만 구하면 끝나겠구나. 저기 있는 식은 6E(X)-1이니까요. 결국 이것 이것 이것 이것 해가지고 평균만 구해주자. 그럼 6×12분의 4+16+24+16-1입니다.
약분해요. 이것 편하니까 2. 이것 두 개 더하면 40, 얘 두 개 더하면 20. 그럼 60. 2 나눠주면 30. 30-1이니까 29가 답이겠다. 정답은 ⑤번. 괜찮죠.
여기까지 하면 이제 평균, 분산, 표준편차는 다 아는 겁니다. 여기서 벗어나는 게 없어요, 문항 유형이. 그러니까 이 정도만 마무리하시고요.
나중에 복습할 때도 그냥 여기 파트는 깔끔하게 공식이었지 하고 넘어가세요. 강약 조절 해야 됩니다, 우리 공부할 때. 무조건 다 중요한 것처럼 생각해가지고
단원별로 하면 시간이 항상 부족해요. 그리고 내가 모르는 것을 복습하려고 더 애 써야지, 내가 알던 것, 내가 편하게 푸는 것, 내가 이미 여러 번 반복한 것
그런 것 복습하는 시간은 줄여야 되는 겁니다. 그런데 우리가 어때요? 희한하게 아는 것만 자꾸 하려고 해요. 저도 그랬거든요. 어느 때 너무 영어가 싫은 거예요.
그래가지고 영어 단어를 외워야 되는데 너무 외우기 싫으니까 싫을 때마다 항상 그냥 수학 문제집을 꺼내서 수학 문제 풀고요. 과학 문제 풀고.
영어 외우는 게 너무 싫은 거예요. 내가 이걸 왜 외우고 있지? 난 우리말만 잘하면 될 것 같은데 이렇게. 그런데 그 과정을 거쳐야 영어 실력이 오를 것 아니에요.
그런 것처럼 수학도 여러분들이 알고 있는 것은 과감하게 건너뛸 필요도 있습니다. 그래서 문항풀이 굉장히 많이 했으니까요. 이 정도로 정리하시고.
뒤에 있는 파트는 그러니까 뒤에서 난이도 있는 것 빼고는 그냥 과감하게 넘어가셔도 괜찮을 것 같습니다. 됐죠. 좋아요. 이제 새로운 개념 배우고요.
이게 이산확률변수 파트의 마지막 개념입니다. 이항분포. 얘는 정규분포 때 다시 한번 나올 거예요. 연속확률변수에서. 그때 또 한번 강조를 하고요.
결국은 이항분포 때문에 이산확률변수를 배운 거다. 내가 이것을 계산하기 위해서 앞에 있는 내용들을 쭉 연결해서 온 겁니다. 그런데 어때요.
여러분 막상 이 개념 물어보잖아요. 그럼 여러분들이 기억하는 건 딱 하나입니다. 이것 하나밖에 기억 못해요. 선생님 B(n, p)에다가요, 이것 평균 np고요. 분산 npq예요.
그런데 본질은 저건 아니거든요. 공식으로서 우리가 문제 풀 때 중요한 건 맞지만 실제 우리가 난이도 있는 문항이나 아니면 이항분포 파트에서 여러분들한테
출제할 수 있는 포인트는 이 이항분포에 대한 확률분포표를 해석하는 겁니다. 무슨 얘기냐. 얘가 나오게 된 원리를 아셔야 돼요. 그런데 우리가 교육과정상 교과서에
사실 이렇게 나오기도 하거든요. 이산확률변수에서 이항분포 파트에 확률분포표를 이용한 평균과 분산과 표준편차의 유도 과정은 이제 자연스럽게 받아들이는 걸로
넘어간다. 이런 식으로 이제 좀 표현이 되어 있어요. 그러니까 깊이 있게 그 과정에 대한 걸 증명이나 이런 것을 하지 말라. 그러니까 여러분들 교과서 보시면 짧게 그냥
np, npq 나오고요. 그리고 그것에 대한 그 유도된 표, 확률분포표 정도만 나와요. 그러니까 그 과정에 대한 것을 생략하는 게 맞긴 맞는데 그렇다고 해서
그 시작점, 출발점을 잊으면 안 되죠. 그 출발은 뭐다? 이겁니다. 이항분포에서 아니, 이산확률변수에서 제일 중요한 게 뭐다? 변수, 확률변수예요.
그럼 이항분포에서 확률변수를 뭘로 두냐. 내가 시행하는 횟수로 두는 겁니다. 알겠죠. n번 시행했을 때요, 내가 원하는 사건이 나오는 그 횟수
그것을 확률변수로 놓겠다는 거예요. 그러니까 여기 오는 게 1, 2, 3, 쭉 가겠죠. 괜찮아요? 아, 0부터 가야죠. 아예 내가 원하지 않는 게 나올 수 있으니까.
0부터. 큰일 날 뻔했어요. 0부터. 쭉 가서 n까지. 그러니까 n번 시행중에서 내가 원하는 사건이 도대체 몇 번 나오냐. 2번 나왔다, 그럼 2번에 대한 게 확률변수가 된다고요.
그럼 거기에 맞는 확률값을 구해야 될 것 아니에요. 그런데 여기서는 독립시행부터 출발을 하니까 독립시행, 그래. 똑같은 시행을 n번 반복할 때 내가 원하는 게 몇 번?
r번 나오는 것에 대한 확률값을 계산할 수 있겠다. 독립시행의 확률 배웠잖아요, 우리. 따라서 여기 있는 것 우리가 몇 번으로 해요? n번 중에 내가 원하는 것 0번이야.
그런데 내가 원하는 확률은 p네. p가 0이야. 그런데 내가 원하지 않는 게 n이네, 이렇게. 이 친구 1일 때 어떻게 돼요? n번 중에 한 번이요. p¹qⁿ-¹이요.
2, 그렇지. n번 중에 2번. 내가 원하는 것 2번, 내가 원하지 않는 것 n-2번. 쭉쭉쭉 갈 거고요. 마지막 n번 중에 n번입니다. 내가 원하는 것 n번이고요.
원하지 않는 것 하나도 안 나와요. 즉 얘들도 결국 확률분포표 위에서 놀고 있는 거기 때문에 결국 확률질량함수의 성질을 따라야 되고 확률값의 합은 얼마다? 1이다.
됐죠. 그러면 이항분포란 뭐냐. 결국 이 분포를 이항분포라고 하는데 얘들의 평균을요, 똑같이 계산해요. 위아래 위아래 위아래 위아래 다 곱해요. 그 다음에 더해.
그럼 결과가 뭐가 나오냐? np가 나오더라. 그게 핵심입니다. 알겠죠. 분산 구해요. 분산 똑같이 하는 거야. X²에 0, 1, 4, n² 이렇게 하고요.
위아래 위아래 위아래 다 곱해가지고 더해요. 그 다음에 거기에서 이 평균값의 제곱을 빼는 거다. 그래서 나온 게 뭐라고요. npq라고요. 알겠죠.
그래서 제가 강조하고 싶은 건 어쨌든 저 공식이 중요하긴 하지만 저게 유도된 원리, 가장 기본틀은 꼭 기억을 해라. 그래서 독립시행에 대한 것,
이항분포일 때에 몇 번 했을 때 내가 원하는 게 몇 번 나왔을 때의 확률을 구하라고 나오면 이 확률분포표에서 해당하는 확률값을 구하는 걸로 인지하시면 됩니다.
그러니까 이것만 자꾸 공부하다 보면 이 내용을 까먹어요, 그냥. 이항분포 어떻게 나왔지? 이렇게 된다고요. 그러면 안 되겠죠. 됐죠. 넘어갑니다.
여기는 수능다움에 대한 게 사실 그냥 딱 이항분포 계산밖에 없어요. 그리고 뒤에 정규분포 때 더 중요하게 나와서 여기에 있는 건 특별하게 언급하지는 않습니다.
한 개의 주사위를 두 번 던지는 시행을 하고요. 32번을 반복을 한대요. 두 번 던지는데 얘를 32번해. 그러니까 두 번씩 32번을 한다는 얘기입니다.
나오는 두 눈의 수의 합의 4의 배수인 횟수를 확률변수 X라고 하자. 그러면 이건 어떻게 풀어요. 일단 여기 있는 것 전체가 어떻게 될까요.
B에다가 내가 32번을 하는 거야. 괜찮죠. 그런데 수의 합이 4의 배수여야 된다. 그러면 두 번 던졌을 때 합의 최솟값과 합의 최댓값을 구해서 범위를 체크를 해봐야 되겠죠.
미니멈 2고요. 최댓값 얼마야? 12예요. 이것 꼭 설정하셔야 됩니다. 그래야 실수 안 해요. 그럼 이 안에 있는 4의 배수만 체크할까요? 뭐가 나와요? 4, 8, 12.
세 가지가 나오겠다. 그러면 저것들이 되는 순서쌍들만 체크하면 될 거야. 4라고 하는 것 1+3이고요. 2+2고요. 3+1입니다. 순서가 있죠. 첫 번째 두 번째 던지는 거니까.
그래서 1 3, 3 1 다르게 해줘야 되고요. 8 얼마예요? 2+6 좋아요. 3+5, 4+4, 5+3, 6+2가 되겠다. 12는 얼마? 6+6 이것 하나밖에 없겠죠. 몇 개? 3개, 4개, 9개가 되겠다.
괜찮죠, 9개. 전체 몇 개? 36개. 6×6이니까. 따라서 얘는 약분하게 되면 4분의 1이 될 거고요. 여기에 내가 원하는 사건의 확률 4분의 1이구나.
그래서 여기에 있는 것 결국은 얘가 시행횟수가 되고요. 얘가 내가 원하는 사건의 확률이 되겠다, np로 구성되어 있는 이런 분포를 이항분포라고 하죠.
따라서 평균을 구하래요. 평균 뭐야? np야. 얼마? 8. 분산은요? 8에다가 q만 곱하면 됩니다. 어차피 npq라고 하는 건 np에다가 q 곱하는 거니까 평균에다가 q를 곱하자.
8×얼마? 4분의 3이 되겠죠. 정리하면 얼마예요? 6인가요? 좋습니다, 6. 따라서 평균과 분산을 더하게 되면 14가 나오겠다. 정답은 ②번. 가능하겠죠. 5번이었습니다.
유제 9번으로 가보죠. 9번. 확률변수가 이렇게 되어 있고요. 얘를 따른대요, 이항분포를 따른다. 그러면 X²의 평균이 40이래요. 그럼 저기에서 딱 힌트를 얻어야 될 게 뭐야?
분산이죠. 저게 나오는 건 분산밖에 없습니다. 따라서 여기에 있는 것 일단 평균 구해요. X의 평균 3분의 n. V(X)는 3분의 n에다가 3분의 2가 되겠구나. 이게 9분의 2n이야.
그런데 V(X)는요, 알다시피 평균, 어떤 평균? X²의 평균에서 평균의 제곱을 빼자. 괜찮아요? 얘는 뭐야? X²의 평균이 40이라고 했네요. 빼기 평균이 이건데
이걸 제곱해야 되겠죠. 아니, 평균 이거죠. 이걸 제곱해야 되겠죠. 9분의 n². 얘가 9분의 2n이어야 되겠다. 9 다 곱해요. 그러니까 9×4=36, 360-n²=2n.
얘를 만족하는 n값. 그리고 n이라고 하는 건 당연히 자연수. 왜? 시행하는 횟수, 내가 던지는 횟수가 2분의 1번 이런 것 있어요? 없죠. -5번 있어요? 없죠. 자연수야.
그럼 여기 있는 것은 n²+2n-360. 이렇게 되겠다. 여기 있는 건 어떻게 할까? 360을 적당하게 쪼개가지고 2가 나와야 되겠죠. 그러면 20에다가 18 이렇게 한번 해볼까?
되죠. 360 나오거든요. 그러니까 마이너스만 적당하게 넣어 주면 여기가 마이너스겠다. n+20, n-18이다. 그럼 시행횟수 몇 번이라는 얘기예요? -20번? 아니요, 18번.
문제에서 원하는 것, n값이네. 그러면 n은 18번. 이렇게 끝내면 됩니다. 괜찮죠. 좋습니다. 작년 것보다 조금 더 단계가 많아요, 확실한 건. 10번, 이게 제일 중요한 건데.
이산확률변수 X가 갖는 값이 이렇게 되어 있고요. 0부터 출발하는 것 주의하시고. 0부터 100까지가 다 들어가 있습니다. 그러니까 얘를 확률분포표로 하면
완벽한 이항분포에 대한 이산확률분포가 되는 거다. 한번 볼게요. X값에 0부터 100까지 집어넣는 겁니다. 그럼 여기에 있는 게 확률이 나올 거고요.
결국 실제로는 확률분포표가 이렇게겠죠. 여기가 X, 그다음 여기가 P가 될 거고. 여기 있는 게 0부터 1, 2, 3 쭉 가서 100까지. 그리고 여기가 확률이 1 될 겁니다.
여기에 적당한 어떤 x값에 대하여 여기에 있는 걸 x라고 한번 해보죠. 그럼 실제로 여기에 있는 식을 구성을 하게 되면 100번 중에 내가 원하는 게 x번이 될 거고요.
그리고 여기에 있는 p의 x제곱, q의 100-x제곱의 꼴로 묶여야 됩니다. 그러면 이것대로 하게 되면 이 식이 여기에 있는 것을 적당하게 쪼개서 만들어야 되거든요.
그래서 얘는 이렇게 하시면 됩니다. 5의 100-x제곱 분의 4의 100-x제곱에다가요. 그다음에 여기 있는 것, 5의 x제곱분의 1. 이렇게 하게 되면 결국 여기에 있는 게
5분의 1의 x제곱이고요. 그다음에 여기 있는 것은 5분의 4의 100-x제곱이 되기 때문에 당연히 여기에 있는 것 합했을 때 1이 되는 거고
여러분들이 이 앞에 있는 100Cx까지 해서 결국 B에 내가 원하는 것 100번에 확률 5분의 1이겠다. 이렇게 나오는 겁니다. 따라서 이것 계산하게 되면 평균 얼마예요?
25가 될 거고요. ×5분의 4가 될 거고요. 아, 20입니다. 여기 있는 것 20. 그러니까 이렇게 해서 4가 될 거니까 16이고요. 표준편차 4가 될 거니까.
여기 있는 것 2분의 1에 δ(X)가 돼서 이것 얼마? 2가 나온다. 이렇게 정리하시면 됩니다. 알겠죠. 조금 시간이 타이트해서 정리를 했는데.
여러분들이 결국은 이 식만 정확하게 세우시면 됩니다. 고생 많이 하셨고요. 저는 다음 시간에 더 알찬 내용으로 찾아뵙도록 할게요. 수고하셨습니다.